# 区块链技术

- [区块链技术](#区块链技术)
  - [发展历史](#发展历史)
  - [工作模式](#工作模式)
    - [网络节点](#网络节点)
    - [共识算法](#共识算法)
  - [功能特点](#功能特点)
  - [应用场景](#应用场景)
  - [参考](#参考)

区块链是一种特殊的数据库，也被称为去中心化的数字账本，由分布在世界各地的计算机共同维护。它通过密码学和共识机制确保数据的完整性和不可篡改性。一旦信息被记录，就难以修改或删除。

一般来说，区块链网络可以分成：

- 公共区块链：它是指任何人都可以访问的去中心化网络。这些网络通常开源、透明、无需许可，这意味着任何人都可以访问和使用它们。比特币和以太坊就属于公共区块链。
- 私有区块链：它是指不对公众开放的区块链网络。这些网络通常由单个实体（如公司）运营，用于内部目的和用途。
- 联盟链：它是指公共区块链和私有区块链的混合体。在联盟链中，多个组织共同创建和管理一个共享的区块链网络。根据联盟成员的需求，这些网络可以是开放的或封闭的。

## 发展历史

20世纪90年代初，计算机科学家Stuart Haber和物理学家W. Scott Stornetta开发了一种新技术——时间戳，用于验证文件的原创性和不可否认性。之后，他们又进一步提出了如何使用这种数字时间戳的散列值构建一个不可篡改的时间顺序链表。这种链表结构使得任何文档的修改都能被轻易地检测到。

2008年，汇率学者萨托希·纳卡莫托在论文中提出了区块链作为Bitcoin原型的理论基础。他采用Haber和Stornetta的时间戳技术，然后将大量交易信息串联成一个记录单元——区块，并通过密码学方式将其链接成一个独一无二的连续链表，从而诞生了第一个真正意义上的区块链。

## 工作模式

从本质上讲，区块链是一种采用特殊共识算法的分布式网络。

### 网络节点

当用户发起交易，例如向其他用户发送一定数量的加密货币时，该交易就会被广播到网络上。每个节点通过验证数字签名和其他交易数据来验证交易。

交易经过验证后，将与其他已验证交易一起被添加到区块中。使用加密方法将区块链接在一起，就形成了区块链。验证交易并将其添加到区块链中的过程是通过共识机制完成的。

### 共识算法

**工作量证明（Proof of Workload，PoW）**：

PoW机制被许多区块链网络用于验证交易和维护区块链完整性。这是比特币最初使用的共识机制。

在工作量证明机制中，矿工竞相解决复杂的数学问题，以将下一个区块添加到区块链中。在挖矿过程中，第一个解决问题的矿工会获得加密货币奖励。

矿工必须使用算力强大的计算机来解决数学问题，以获得加密货币，同时保障网络安全。正因如此，挖矿过程需要消耗大量算力和能源。

**权益证明（Proof of Stack，PoS）**：

PoS共识机制旨在解决PoW机制的一些不足之处。在权益证明系统中，矿工并非通过竞相解决复杂的数学问题以验证交易并向区块链添加新的区块，而是根据他们“质押”在网络中的加密货币数量来选择验证者。

验证者需要持有一定数量的加密货币作为抵押品或“权益”，才能参与共识过程。基于权益大小，他们会被随机选择来创建新区块并验证交易。验证者因创建新区块而获得交易费用奖励，这将激励他们最大程度地维护网络利益。

## 功能特点

**去中心化**：

区块链中的去中心化是指将控制权和决策权从中心化实体（个人、组织或团体）转让给分布式网络。去中心化区块链网络使用透明度来减少对参与者之间取得信任的需要。这些网络还以削弱网络功能性的方式，阻止参与者彼此施加权力或控制。

**不可变性**：

不可变性是指某些内容不能更改或改变。一旦某个参与者将交易记录到共享分类账中，则任何参与者均不能篡改该交易。如果某个交易记录包含错误，则您必须添加新交易以修正错误，并且整个网络均可看见这两个交易。

**共识**：

区块链系统将建立关于参与者就记录交易达成共识的规则。仅当网络中的大部分参与者都同意时，才能记录新交易。

## 应用场景

- 加密货币：基于区块链的数字货币，具有去中心化、抗审查、安全和无国界的特性。
- 智能合约：运行在区块链中的应用或程序，在满足某些条件时，执行特定任务。

## 参考

[币安 区块链概念及其运行方式介绍](https://academy.binance.com/zh/articles/what-is-blockchain-and-how-does-it-work)
