# 数字图像处理基础

- [数字图像处理基础](#数字图像处理基础)
  - [数字图像基础](#数字图像基础)
    - [数字图像和其处理](#数字图像和其处理)
    - [图像感知和获取](#图像感知和获取)
    - [图像取样和量化](#图像取样和量化)
    - [图像内插](#图像内插)
    - [像素间的基本关系](#像素间的基本关系)
  - [灰度变换与空间滤波](#灰度变换与空间滤波)
    - [基本灰度变换](#基本灰度变换)
    - [直方图处理](#直方图处理)
    - [平滑空间滤波](#平滑空间滤波)
    - [锐化空间滤波](#锐化空间滤波)
  - [频域滤波](#频域滤波)
  - [图像分割](#图像分割)

## 数字图像基础

### 数字图像和其处理

数字图像是指由被称作像素的小块区域组成的二维矩阵。将物理图像行列划分后，每个小块区域称为像素。每个像素包括两个属性：位置和亮度（也称为强度、灰度、幅值等）。此外，图片又可按其像素取值分为

- 二值图像：像素值只有两种状态，通常用0和1表示黑和白，常用于文字识别和简单的对象分割。
- 灰度图像：像素值为连续的灰度级，从0（黑色）到255（白色），用于表示黑白或灰度图像。
- 彩色图像：像素值由红、绿、蓝三个分量组成，每个分量的值范围也是0到255。除了这种最常见的RGB模型之外，还有多种色彩模型用于描述颜色，比如：HSV、YUYV等。

数字图像处理包括两部分处理：既包括输入和输出均是图像的处理，也包括从图像中提取特征及识别特定物体的处理。

### 图像感知和获取

图像传感器（如CCD或CMOS）捕捉光信号并将其转化为电信号，然后通过模数转换器（ADC）将电信号转换为数字信号，形成数字图像。

### 图像取样和量化

- 采样：用有限的样本数目去近似无限的现实物理信号；或简而言之，有限近似无限。
- 量化：用离散计算机表示去近似连续的现实物理信号；或简而言之，离散近似连续。

通过取样和量化，可以得到一个大小为M*N、灰度等级为L的图像。其中，对于M和N，除了必须取正整数外没有其他限制。而出于存储和量化硬件的考虑，L一般取整数次幂。

### 图像内插

图像内插是指用已知数据来估计位置未知的数值。常见的内插方法包括：

- 双线性内插法：用4个最近邻去估计给定位置的灰度
- 双三次内插法：用16个最近邻去估计给定位置的灰度

### 像素间的基本关系

**邻接性**：

- 4邻接：上下左右
- 8邻接：上下左右+对角邻接

**距离**：

- 欧式距离：两像素间直线距离的平方根。
- 曼哈顿距离：两像素间沿水平和垂直方向距离之和。
- 棋盘距离：两像素间沿任意方向的最大距离。

## 灰度变换与空间滤波

空域指图像平面本身，这类图像处理方法直接以图像中的像素操作为基础。和空域相对的是频域，频域相关的处理方法首先需要将一副图像使用傅里叶变换到频域，处理后再用傅里叶反变换把结果返回空间域。

### 基本灰度变换

**图像反转**：

该变换将图像的灰度值取反，即0变255，255变0。其公式如下：`s=L-1-r`，其中L是灰度等级、r是原灰度、s是目标灰度。

**对数变换**：

该变换通用形式如下：`s=clog(1+r)`。它可以将范围较窄的低灰度值映射到一个较宽的范围；而可以将一个较宽的高灰度值映射到一个较窄的范围。换句话说，它用于增强图像的低灰度部分，压缩高灰度部分。

**幂律（伽马）变换**：

伽马变换形式如下：`s=cr^gama`。为图像进行伽马编码的目的是用来对人类视觉的特性进行补偿，从而根据人类对光线或者黑白的感知，最大化地利用表示黑白的数据位或带宽。

### 直方图处理

直方图表示图像中每个灰度级的像素数量，其横坐标是灰度级，而纵坐标则表示该灰度级出现的频率。它一般用于图像的对比度增强、均衡化等。常见的直方图处理手段包括：直方图均衡化和直方图规定化。

- **直方图均衡化**是指运用某种数学变换使原始图像的直方图变换为在整个灰度范围内均匀分布，从而改善原图像看起来处于一个色调的情况。
- **直方图规定化**是指有选择地增强某个灰度范围内的对比度或使图像灰度值满足某种特定的分布。

此外，直方图还可以用于解决以下问题，包括：

- **图像快速检测**：可以利用灰度直方图来判断一幅图像是否合理的利用了全部被允许的灰度级范围，从而及早发现数字化中出现的问题。
- **分割前景和背景**：以直方图两峰之间的谷地T为阈值来确定边界，可把图像分为前景背景两部分。
- **计算图像面积**：当图像背景灰度大体均匀一致，且背景与物体对比度很强时，可以使用直方图快速计算图像背景。

### 平滑空间滤波

### 锐化空间滤波

## 频域滤波

## 图像分割
