# GCC

- [GCC](#gcc)
  - [简介](#简介)
  - [原理](#原理)
  - [使用](#使用)

## 简介

GCC（GNU Compiler Collection）是一套由GNU项目开发的、支持多种编程语言、多种目标文件和优化选项、具有很高的可移植性和跨平台性的编译器套件。

具体来说，它可以编译多种编程语言的代码，包括C、C++、Objective-C、Fortran、Ada等等，并且可以生成可执行文件、共享库和静态库等多种形式的目标文件。此外，它也支持多种操作系统和硬件平台，包括Linux、Unix、Windows、macOS、ARM、MIPS等等。它还支持多种优化选项，可以生成高效的目标代码，优化程序的性能和大小。

## 原理

在具体介绍gcc的使用方法之前，我想先补充说明一些编译相关概念和流程，以帮助理解gcc的使用方法以及gcc、gas和gld的关系。

**编译流程**：

一般来说，将源文件生成目标文件的流程通常包括以下四个步骤：

- 预处理：在这个阶段，主要是处理头文件包含、宏替换、条件编译等预处理指令，生成一个新的临时文件，通常以.i或者.ii作为扩展名，这个文件包含了所有的预处理结果。
- 编译：在这个阶段，编译器会将预处理后的代码进行编译，生成汇编代码，通常以.s作为扩展名。
- 汇编：在这个阶段，汇编器会将汇编代码转换为机器码，生成目标文件，通常以.o作为扩展名，这个目标文件包含了可执行代码、符号表、调试信息等。
- 链接：在这个阶段，链接器会将目标文件和相关的库文件进行链接，生成可执行程序或者共享库等。链接器会将不同的目标文件组合起来，解决符号引用、重定位等问题，生成最终的可执行程序或共享库。

**编译器**：

编译器是一种将高级语言源代码转换为目标机器可执行代码的程序。编译器通常由两个主要组件组成：前端和后端。其中，前端主要负责将高级语言源代码进行词法分析、语法分析、语义分析等操作，生成中间代码或汇编语言代码；而后端负责将中间代码或汇编语言代码翻译为目标机器的机器代码。

对于gcc来说，它针对每种语言都有相应的前端，例如：C预处理器：cpp、C编译器：cc1、C++预处理器：cpp、C++编译器：cc1plus，但它在默认情况下，只使用gas（GNU Assembler）作为后端，将中间代码转换为机器码。最后使用gld（GNU Linker）将目标文件和相关的库文件进行链接，生成可执行程序或者共享库等。

## 使用

此处只简单介绍一下gcc常用的一些参数，详细的gcc用法可以参考它的man page或官方手册。

``` bash
# 默认执行编译链接操作，生成可执行文件a.out。
gcc [source files]
gcc test.c
# -o 指定输出文件名
gcc [source files] -o [output files]
gcc test.c -o test

# -E 只执行预处理操作，将源代码转换为预处理后的代码输出到标准输出流中。
gcc -E [source files]
# -S 只执行编译操作，将源代码编译为汇编代码输出到文件中。
gcc -S [source files]
# -c 只执行汇编操作，将源代码编译为目标文件输出。
gcc -c [source files] 

# -g 生成调试信息，以便后续使用调试器进行调试。
gcc -g [source files]
gcc -g test.c -o test

# -w 选项表示关闭所有警告信息的输出。
# -Wall 选项表示开启所有警告信息的输出。
# -Werror选项表示将所有警告信息视为错误.
gcc -w [source files]

# -static 选项表示静态链接，即将所有的库文件都链接进可执行文件中。
# -shared 选项表示动态链接，即将库文件链接为共享库。
# -fPIC 选项表示生成位置无关的代码
gcc -shared -fPIC test.c -o libtest.so

# -I 指定头文件搜索路径，可以指定多个。
gcc -I [include path] 
gcc -I/usr/include/xxx test.c -o test
# -l 指定需要链接的库文件。
gcc -lpthread test.c -o test
# -L 指定库文件搜索路径，可以指定多个。
gcc -L [library path] 
gcc -L/usr/lib/xxx test.c -o test
```
